여러분들께 해드릴 강의 내용은
이게 자기 성찰에 대해서 얘기를 해드릴게요
자기 성찰에 대한 콤플렉스를 가진 분들도
굉장히 많거든요
저도 자기 성찰 때문에
이렇게 힘들었던 시간을 보낸 적이 있어서
자기 성찰은 교회에서는
고해성사 보기 전에
자기 성찰을 하라고 얘기를 하고
또 잠자기 전에
하루 동안의 생활을 반성하면서
자기 성찰을 하라고 합니다
먼저 말씀드릴 게 있는데
잠자기 전에 자기 성찰 절대로 하시면 안 돼요
잠자기 전에 내가 하루 잘못한 거를 반성을 하면
우리 뇌가 야단을 맞았다고 생각해요
그래서 밤새 잠을 못 자요
애들을 잠자기 전에
부모님이 너 무릎 꿇고
네가 하루 동안 잘못한 거 하면 반성해
그러면 걔가 잠을 자겠어요?
못 자죠?
뇌도 똑같아요
잠자기 전에는 편안한 생각을 해야 돼요
즐거운 생각을 해야 되는데
많은 신자분들이 잠자기 전에
자기 반성을 해요
특히 열심한 분들이
그래서 갖는 병이 불면증이에요
뇌는 제가 여러 번 말씀드렸습니다만
우리 뇌는 애들하고 똑같아요
아이 키우듯이 뇌도 키우는 거예요
그런데 가톨릭교회는
뇌를 굉장히 엄격하게 다루는 경향이 있어서
그거는 뇌 건강에 별로 좋지 않다는 생각이 듭니다
잠자기 전에는 반성하시는 게 아니라
하느님께서 나한테
오늘 하루 동안 주신 은총이 뭐가 있지?
즐거운 일이 뭐가 있지?
이거를 생각하셔야 돼요
맑은 하늘을 생각하고
양떼가 걸어가는 걸 보면서
양의 수를 세다 보면
잠을 자요
뇌가 편안하니까
근데 내가 잘못한 걸 생각하기 시작하면
뇌가 그때부터 얼어가지고
얘가 잠을 못 자는 거예요
불면증에 걸린 분들 보면
거의 다 잠자기 전에
자기 성찰을 하더라고요
잠자기 전에는 편안하게
자, 자기성찰이라는 것은
내가 바른 길을 가고 있는지
뒤돌아보는 시간이죠
내 문제를 점검해 보는 시간인데
이렇게 점검을 해야 될 필요가 있는 게
인간이 완전하다 하면은
자기 점검을 할 필요가 없겠죠
자동차 왜 카센터에 가서 점검하세요?
자동차가 완벽하다면
고장이 안난다면
카센터에 갈 이유가 없겠죠
그래도 정기적으로 검사를 받아야 돼요
이게 언제 망가질지 모르니까
그런데 인간도 똑같이 불완전해요
일단 뇌구조상으로 불완전해요
인간의 뇌가 영장류, 파충류, 포유류
이렇게 세 가지 뇌로 구성되어 있다고 해요
뇌도 불안정한데다가
사람 마음도 어른스러운 자아하고
아이의 자아하고 공존하고 있어요
안전하지 않아요
그러니까 늘 바른 길을 간다고 하지만
옆길로 새는 게 그게 사람이에요
불교에서도 그래서 팔정도라는 게 있어요
여덟 가지 팔정도
바른 길을 얘기하는 게 있는데
바르게 바라보고 바르게 걷고
여덟 가지를 얘기하는데
그게 왜 나왔을까요?
인간이 그렇게 못 사니까
그런 법들이 나오는 거예요
율법이 나온 것은
인간이 그 율법을 지키지 못하는 존재이기 때문에
율법이 나오고 있는 거거든요
우리는 불완전한 존재이고
그냥 진화를 하기 위해서
성숙하기 위해서
노력하는 존재지
완전한 사람이 되지는 않아요
그것부터 우선 인지해 줬으면 좋겠어요
많은 신자분들이 완전해져야 된다라는
강박관념에 시달린 분들이 굉장히 많더라고요
자기 마음을 갖다가
깨끗하게 하고 싶다고
죽었다 깨어나도 안 돼요
걸레를 아무리 많이 빤다고 해서
걔가 행주로 쓸 수는 없어요
사람 마음은 걸레하고 비슷해요
깨끗한 걸레가 되는 게 목표지
걔를
내가 음식 먹은 그릇을 닦는
그런 걸로 쓸 수는 없어요
그러니까 일단 자기 자신에 대해서
너무 높은 기대에 걸지 마시고
조금 포기하시는 게 좋아요
사람이 얼마나 불완전하냐면
이것도 뇌심리학에서 이야기하는 건데
우리는 기도를 하면
마음을 청정하게 유지할 수 있다는 착각 속에 살고 있어요
그런데 뇌가 순식간에 무너지는 게 있어요
뭘까요?
내가 선하게 살려고 그러는데
내 마음을 내 정신세계를
순식간에 망가뜨리는 뭐가 있을까요?
잘 알잖아요, 여러분들
돈
돈 앞에 장사가 없어요
시장 구조 안에서
뇌심리학자들이 이런 얘기해요
돈이 모든 것을 다 통제하는 시장 구조 안에서는
뇌가 쉽게 괴물화된다고
우리가 돈 앞에서 얼마나 말도 안 되는 짓을 저지르냐면
보이스피싱 하잖아요
그게 뇌가 괴물화 되어서 일어나는 현상이거든요
또 보험금 타려고
배우자를 살해해
이것도 인간이 할 수 있는 것을 벗어난 거죠
중국 애들은 인신매매하고 장기적출해요
이것도 사람이 할 수 있는 일이 아니죠
보통 때는 할 수 없는 것을
돈이 걸리면 해요
그게 뇌예요
그래서 우리는 뇌의 건강 상태를
항상 체크를 해야 돼요
그게 자기 성찰이에요
내가 죄를 지은 것에 대해서
돌아보는 게 아니라
내 정신건강 상태를 살펴보는 게
그게 본래 의미에서의 자기 성찰이다
우리가 믿는 그 성령께서 계시는데
많은 분들이 성령이 충만....
내가 어느 어떤 기도회를 갔다 왔더니
나는 성령이 충만했다
라는 분들이 계세요
근데 성령이 임하셔서
우리 마음이 어떤 행복감을 가득 찬거는
그런 유아기적인 상태일 때 그래요
그런데 좀 더 이렇게 신앙이 성숙하면
그때부터는 성령이 우리에게 주시는 건 부끄러움이에요
성령은 빛이잖아요
빛이 우리를 비춰요
그런데 사람 마음은 시궁창하고 비슷해요
평소에는 마음이 깨끗한 척하는데
빛이 비치면
그 시궁창 안에 온갖 것들이 다 보여요
온갖 욕정, 소유욕, 질투
이런 것들이 우리 마음 안에 가득해요
그거를 보여주는 게 성령이에요
진짜 성령께서 우리에게 오시면
우리는 부끄러워요
그러니까 성령께서
그런 식으로 우리를 자기 성찰하게 해 주신다라는 것을
아시기 바라고요
두 번째로 자기 성찰을 해야 되는 것은
인간은 진화를 하는 존재거든요
그런데 진화하려면 항상 자기를 돌아봐야 돼요
바둑기사들이
프로 바둑기사들 보면은
바둑을 다 두고 난 다음에 꼭 복기를 해요
내가 어떤 수를 잘못 뒀냐
그 복기를 해야지 실력이 늘어요
근데 모든 분야에서
인간은 그게 필요해요
자기 복기를 해야 돼
그게 자기 성찰이거든요
가톨릭교회는 자기 성찰을 해서
우리 마음이 과거에 매달리게 만들어요
너 옛날에 그런 죄를 지었잖아 라고
거기에 매달리게 하는데
그거는 본래 의미의 성찰이 아니에요
자기성찰은 내가 성장하기 위해서
자기 점검하는 시간이라는 거죠
진화하기 위해서
우리가 쓰는 수단 중에
자기성찰이라는 게 있는데
이 자기성찰은 사실 생존하기 위해서
최선을 다할 때
자기성찰을 하게 됩니다
인간은 본래 이기적이에요
이기적이라는 것이 말 그대로
"쟤는 참 이기적이야"라는 말을 하죠
그런데, 이 말 그대로 하면
이기적이라는 것은
자기를 이롭게 하는 행위예요
혹시 여러분들 중에...
이기적이 아닌 분 혹시 계세요?
나는 결혼을 했는데
내 배우자를 위해서 결혼했다
내 인생 포기하고
내 배우자의 행복을 위해서 결혼했다
그런 분 혹시 계세요?
없어요
내가 배우자를 선택하는 이유는
내 배우자가 나한테 잘해줄 거라는
전제가 있기 때문에 하는 거예요
근데 모든 사람들은 다 내 행복을 위해서
선택이란 걸 해요
우리가 평생 살아가면서 하는 행위 중에
가장 중요한 게 선택이거든요
사람을 만나고 물건을 사고
어떤 것을 선택을 해요
그런데 이 선택을 하는
근본적인 목적이 뭐냐?
이기적인 행위예요
내가 나를 행복하게 하기 위해서
선택을 하는 거예요
선택을 잘못했을 때
그걸 불행하다고 그러고
선택을 잘하면 행복하다고 얘기해요
아주 단순해요
그런데
사람이 나만을 생각해
그러니까 먹을 게 있는데
남들은 다 굶어 죽어도 되고
나 혼자만 먹으려고 그래
그게 본래 심성이거든요
예수님이 5천명이 먹이는
그 기적을 일으켰을 때
그때 사람들이 다 이렇게 굶고 있는데
어떻게 하면 좋으냐
제자들한테 물어봤잖아요
제자들이 어디 갔다 오려면
시간도 걸리고
어쩌고저쩌고 그랬어요
그런데 예수님이 그 질문을 던지는 이유가 뭐냐 하면
오병이어 기적은
물고기하고 떡하고 내놨더니
그 기적을 일으켜서
사람들 다 먹였다고 그러는데
그건 보수신학에서 얘기하는 거고
소위 얘기하는 좌파신학적에서는
어떻게 얘기했냐면
사람들이 다 자기 먹을 걸 갖고 있었는데
이걸 내놓을 수가 없었던 거예요
나먹기도 모자란데
내가 어떻게 남들을 줘?
다들 꽁꽁 쥐고 있었던 거예요
제자들도
예수님이 그 제자들한테
너희가 가진 걸 나눠주라 그런 거예요
그랬더니 이거 가지고
다 못 먹인다고 반응이 나왔는데
그게 바로 이기적인 마음 때문에 그런 거예요
이 사람들 다 주고 나면
난 뭘 먹어?
이게 가장 밑바닥에 있는 두려움이에요
그런데 이렇게 하다 보니까
나 혼자는 먹고 살았는데
남들이 다 죽고 나니까
결국은 나도 죽더란 말이죠
그런 과정을 거치면서
사람이 생각이 바뀌는 거예요
진화를 하는 거예요
그런 부분에 대해서
다시 자기 성찰을 했더니
나 혼자만 먹는 게 아니라
다른 사람들도 같이 먹여야지
같이 살 수 있는 거구나 하는 것을 깨닫게 되는 거죠
원시적인 욕구에서 진화를 하기 시작하는 거예요
그래서 나눔이란 게 생긴 거예요
나눔의 행복 그런 얘기를 하는데
사실 근본적인 것은
내가 가진 걸 나눠서
다른 사람들이 살아야지
나도 살아요
그게 자기를 위한 거라는 걸 깨달았을 때 나눈다는 거죠
이 원리는 현대에도 여전히 적용이 돼요
돈을 많이 벌었는데
이건 내가 벌어서
내가 쓸 수 있는 돈이야
남들한테는 왜 내가 나눠줘?
그러면 이제 부자촌에서 살게 돼요
끼리끼리
그런데 문제는 이 부자촌을
도둑들이 타겟으로 삼아요
근데 진짜 부자들은 어떻게 살까요?
남들한테 돈 주는 거 아깝죠
그런데 베풀어요
베풀면 가난한 사람들이
부자들을 지켜줘요
동남아시아의 어떤 부자는
자기 집 그 담 둘레에 가난한 사람들한테
포장마차를 하라고 허가를 했어요
무료로 쓰라고
전기하고 물도 대줬대요
그러니까 그 가난한 사람들이
그 집을 지켜주는 거예요
자진해서 관리인 역할을 하는 거예요
이게 진짜 부자들의 지혜예요
그런데 이 사람들이 그러면 크리스찬 정신으로
그렇게 했나? 아니에요
이기적인 목적에서 한 거예요
그렇게 해서 내가 얻는 게 더 많다는 거죠
여러분들 마음속에,
여러분들 뇌속에는
계산기가 하나씩 다 있어요
걔가 손익계산서를 때려요
이 손익계산서로 선택을 하는 거예요
그러니까
내가 이제 어떤 남자가 생겼어요
근데 성격이 좋아
얼굴도 잘 생겼어
근데 손익계산서가 딱 얘기하는 거예요
제 재산은 있냐?
월급은 얼마니?
연봉은 얼마니?
그게 우리 마음 안에서 움직이는 손익계산서가 있어요
그러니까 내가 아무리 제가 훈남으로 생기고
아이돌같이 생겨도
얘가 허락을 안 해요
너 저놈하고 살면 굶어 죽어
네가 먹여 살려야 돼
손익계산서가 바로 얘기를 해줘요
그런데 이것은 누구한테나 다 있어요
그런데 이 손익계산서가
이게 진화를 한단 말이에요
진짜 나한테 이득이 되는 게
무엇이 있을까라는 걸 생각한다는 거죠
이 손익계산서를 갖다 진화시키는 게
바로 자기성찰이라는 거예요
정말로 내가 이 세상에 살면서
정말 부자로 살려면
어떻게 살아야 될까?
생각해보니까 나누는 게
그게 가장 지혜로운 선택이다라는 것을
깨닫게 됐다는 거죠
성경에 있는 말씀들은
다 그런 얘기들이에요
생존의 법칙이라는 얘기를 했어요
예수님께서
예수님은 늘 이웃 사람 사랑을
내 몸처럼 하라 그랬어요
이타주의에 대해서 강조를 하셨거든요
이타주의를 강조하신 이유가 뭐냐면
인간이 갖고 있는 본성 중에 하나가 무리 본능이랬어요
무리
인간은 무리 안에 있을 때만 안전해요
무리 밖에 떨어지면
그건 죽음을 뜻해요
동물들도 똑같거든요
무리에서 이탈하면
포식자의 먹이가 되는데
인간도 똑같아요
무리 안에 있어야 돼요
그러니까 이 무리가 나를 지켜줘요
그러니까 먹을 것이 생겼을 때
무리를 먹여야 돼요
BTS 아미 있죠?
여러분들도 아미가 필요해요
그 아미가 그냥 따라오는 게 아니에요
내가 챙겨줘야지 따라와요
나눔이라는 게 그런 거예요
내 군대를 만드는 것,
나를 지지해주는 사람들을 만나는 것
그래서 나눔을 하는 건데
그 나눔의 정신은
바로 자기 성찰에서 나온 거예요
가장 이기적인 선택이 바로 나눔이에요
제가 일본 나가사키하고
고토 순례를 갔다가
오늘 새벽에 도착했어요
지금 정신이 하나도 없는데
저는 일본에 가면
수녀님들을 챙겨드려요
일본 수녀님들은 대우를 못 받고 살고 있거든요
숫자도 없는 데다가
대우도 못 받으니까
수도자 성소가 점점 줄어들고 있어요
일본 가면 수녀님들 만나면
용돈을 챙겨드리고 그러는데
이번에 고토섬에 있는
어떤 성당에 미사를 하러 갔는데
일본 수녀님 한 분이 미사 준비를 해주셨어요
그래서 되게 고마워서
5천 엔을 드렸어요
5천 엔이면 우리나라 돈으로 5만 원이죠
그리고 물어봤어요
수녀님들 몇 분이나 계세요? 라고
보통 이제 3분, 4분 정도 계시니까
1인당 천엔씩
그러면 밥 한 번은 먹겠다
그래서 5천엔을 많이 드렸다고 생각하고 드렸어요
그리고 물어봤어요
몇 분 계세요?
한 3, 4분 계세요?
그랬더니 10명이요 그러시네요
어? 그럼 5,000엔이 안되잖아?
그래서 거스름돈은 없고 그래서 10,000엔을 드렸어요
15,000엔을 드린거죠
15만원을 드린거예요
수녀님이 고맙다 그러면서 수녀원까지 올라가제요.
올라가는 동안에
번역기를 통해서 고맙다고 그러고
서 계시라고 사진 찍어드릴게요 그러는데
마음이 또 흔들려가지고
10,000엔을 또 드렸어요
2만 5천 엔을 드린거죠
25만원을 드렸어요
그랬더니 수녀님이 막 그냥 날아다니면서 서비스를...
근데 이제 제가
근데 이제 제가 3만엔을 가져갔어요
30만원을 가져갔어요
일본 돈으로
2만 5천 엔 드렸으니까
5천 엔 남았잖아요
근데 갑자기
성모상 앞에서 기도하는데
성모님이 이런 얘기를 하는 것 같은 소리가 들렸어요
그게 니 돈인 줄 아니?
그게 뭔 소리지?
고토가는 배를 탔는데
한국 수녀님이 다섯 분이 타 있더라구요..
결국 5천 엔을 그 수녀님들한테 또 드렸어요
3만 엔이 나갔는데
그런데 가이드가 그러더라고요
일본에서 다금바리를 파는데
다금바리가 9만 엔이래요
90만 원
다금바리 3분의 1 가격을 수녀님들한테 드렸어요
이번 순례가 그래서 다금바리 순례였어요
수녀님들한테 제가 챙겨드리는 거는
공짜가 절대로 아니에요
수녀님들을 물적으로 챙겨드리면
이분들이 저를 위해서
계속 기도해 주세요
투자예요
자선?
그런 거 없어요 투자예요
수녀님들께 투자하면
그분들이 기도를 해주세요
가난한 사람들한테 투자했지만
그 사람들이 우리를 지켜줘요
다 이기적인 거예요
나는 어떤 사람들한테 돈 쓰고 난
착한 사람이야
웃기지 말라고 해요
다 이기적으로 하는 겁니다
모두 인생에서 우리가 돈을 쓰는 모든 것은
다 자기 자신을 위한 투자예요
투자를 하는데
이게 진짜 나한테 얼마나 실익이 올까?
이거를 계산하고 하는 거죠
그러니까 바보들은 자기가 투자해서
수익금을 올리는 데만 투자를 해요
그런데 중요한 건 사람한테 해야 돼요
돈은 사라져요
사람은 내가 죽고 난 다음에 나를 기억해줘요
그러니까 진정한 투자는
사람한테 하는 거예요
어쨌건 그래서 탈탈 털리고
성찰은 해야 되는데
문제는 가톨릭 신자분들은
지나치게 자기 성찰을 하는 경향이 너무 강합니다
대죄에 대한 인식이 강박증적이에요
고해성사할 때 특히 많이 느끼는데
죄의 개수를 얘기하는 분들이 그렇게 말해요
주일 미사를 몇 번 빠지고,
누굴 미워한 게 몇 번이고,
거짓말한 게 몇 번이고
저는 그 숫자를 어떻게 외우는지 잘 모르겠는데
어떻게 그걸 다 기억을 하지?
근데 그거는 좋은 현상이 아니에요
이거는 신심이 깊은 게 아니라
숫자 강박증일 가능성이 굉장히 높거든요
이렇게 자기 자신에 대해서
지나치게 성찰하게 되면
생기는 문제가 있어요
신자분들이 자주 얘기하시는 것 중에 하나가
'난 왜 이렇게 똑같은 죄를 맨날 짓고 사는지 모르겠다.'
라는 얘기를 하세요
그게 자기 칭찬일까요?
그런 얘기를 하는
그 밑에 있는 생각은 뭐냐면
'난 왜 이렇게 한심하지?'
이 생각이 있어요
제가 누누이 강조하는데
나는 하느님과의 관계
또 다른 사람들의 관계
또 자기 자신과의 관계를 가지고 있다 그랬습니다
자존감이라는 건
내가 나를 존중해주는 마음이에요
자신감은 내가 나를 믿는 마음이거든요
그런데 내가 나를 혐오를 해
그러니까 난 왜 이러지?
우리는 주어를 항상 나를 써요
난 왜 이렇게 한심하지?
난 왜 이렇게 뭘 못하지? 그러잖아요
근데 그 얘기는 사실은
내 안에서는 어떻게 바뀌냐면
너는 왜 이렇게 한심하니?
라고 얘기하는 거예요
그러니까 내 안에서
내가 나한테 비난을 하는 거예요
그걸 자기 비난이라고 하거든요
이게 가장 안 좋아요
내가 나를 한심하게 보게 되면
자기 혐오감이라는 게 생겨요
내가 나를 꼴보기 싫은
그런 상태가 생겨
이게 가장 큰 문제예요
내가 나를 싫어하게 되면
그 다음에 생기는 게
이런 나를 다른 사람들이 알면 어떡하지?
라는 겁이 생겨
그러니까 다른 사람들의 관계가 불편해지기 시작해요
다른 사람들하고
친구처럼 잘 지내다가
어느 날 갑자기 딱 차단하는 사람들이 있어요
더 친해지면 얘가 나를 알까 봐 겁이 나서
자기가 차단시켜버리는 거예요
자기 열등감이 많은 건데
그 열등감이라는 것은
내가 나를 혐오하는 거예요
그런데 타인들과의 관계를 차단시키면
그 다음에 차단하는 게
하느님과의 관계를 차단해요
이런 나를 하느님이 받아줄 리가 없어라고
이렇게 이런 관계를 차단시키는 게
지나친 자기 성찰를 할 때 생기는 문제라는 거예요
내가 완벽해져야지만
하느님이 날 사랑하고
사람들이 날 좋아할 거야
이런 말도 안 되는 상상을 하는 거죠
그런데 우리는, 나는
아까도 얘기했잖아요
우리는 불완전하다고
완벽하게 사랑을 실천할 수 있는 존재가 아니에요
항상 이렇게 뭔가가 다른 것들이 많이 섞여 있어요
예를 들어서,
어려운 사람이 있어요
어려운 사람이 명동에도
길에서 동냥하는 사람들 많잖아요
그 사람들 보면
처음에 안 됐다 그래요
가서 돈을 꺼내서 주려고 해요
만 원 한 장 줄까?
그런데 가까이 가면서
액수가 점점 줄어들어요
앞에 가서 줄 때는
천 원짜리를 주게 돼요
천 원짜리 주고 돌아서면서
동전 줄 걸
이게 사람 마음이에요 이게
그러니까 아무리 이렇게 통이 크고
나는 이렇게 남들에게 관대해
그런 사람도 쪼잔한 마음이 항상 같이 있어요
그게 인간이에요
근데 그거를 용서를 못하게 되면
자기 혐오감이 생긴다는 거죠
열심히 사는데
자기 혐오 심한 사람들이 너무 많은 거예요
가톨릭 신자분들 중에 유독 많아요 유독
남들보다... 희생, 혼신
굉장히 많이 하는데
자기 자신을 절대로 인정을 안 하는 분들이 너무 많아요
근데 이거는 병적인 신앙이에요
근데 주위에서 또 그런 분들 성인 같다고
딱 막 이렇게 부추겨
그러면 증세가 더 악화되기 시작한다는 거죠
아주 고질적인 현상입니다
그래서 지나친 자기 성찰은 안 하는 게 좋다
그 지나치게 자기성찰이라는 것은
수사관이 피의자를 심문하는 것과 똑같아요
그래서 심리학에서는 이거를
자기고문 게임이라고 합니다
만약에 여러분의 친구가 여러분한테
내가 친구로서 너한테 해주고 싶은 말이 있어
그러면서 여러분들이 갖고 있는 단점을
하루 종일 얘기한다면
걔하고 사귀겠어요?
안 사귀죠?
친구는 내 단점을 얘기하지 않고
내 장점을 얘기해주는 사람이에요
근데 이게 나와 나와의 관계도 똑같아요
내가 나를 계속 단점만 지적을 하면
내가 도망가요
그래서 생기는 게 정신분열이에요
내가 나를 미워하면
자아가 분열이 되어버린다는 거죠
사랑해줘야지 통합이 되는데
미워하니까 자아가 도망갈 수밖에 없죠
그래서 생기는 게 분열증이라는 거예요
예전에 성인전을 보면
자기 자신을 혐오했던 사람들이
굉장히 많았었어요
조현병 환자들이었을 텐데
어떻게 다 성인품을 받았는지 모르겠는데
하여간
제가 납득하기 어려운
그런 삶을 살았던 분들이 너무 많고
또 신자분들이 그분들을 따라서 살려는 분들이 많아서
이건 안 되겠다는 생각이 들어서
그래서 이런 이야기를 합니다
이 방송 나가면
또 난리치는 애들이 있을 거예요
성인들을 모독했다는 등
어쩌고 저쩌고
두 번째로 자기 성찰을 많이 하게 되면
생기는 두 번째 현상은
아토피 현상 같은 게 생겨요
정신적인 아토피 현상이 생깁니다
다들 아이들을 키워보셨으니까
아파트에서 자라는 아이들 중에 아토피라는
피부병에 걸리는 애들 있잖아요
아토피는 비위생적인 생활환경에서 생기는 게 아니에요
위생적인 환경에서 생겨요
어렸을 때 엄마들이 애들을...
그냥 하루 종일 씻고 닦고
씻고 닦는 엄마들이 있어요
그게 아토피를 만들어요
그러니까 인간은 피부가 약간 지저분한 상태에 있을 때 건강하대요
그러니까 시골에 사는 애들은
아토피가 없어요
아파트 애들만 있어요
아파트에 사는 엄마들은 깔끔해요
먼지 하나 없이 다 닦아요
그런데 집만 닦는 게 아니라
사람도 닦아요
빡빡 밀어요
현대 아파트에 사는 남자분들은
노인분들 같은 경우에
목욕탕 가면 때밀이
수건으로 가죽을 벗겨요
어떨때 목욕탕에서 그런 분들을 보면
저러다가 돌아가시겠다
막 빡빡 밀어요
피부가 빨개지게
그러면 생기는 게 아토피예요
피부병이 생기겠죠
옛날 아이들은 흙장난을 많이 했다고 합니다
흙장난을 하고 때 묻은 상태로
이렇게 돌아다니고 그랬어요
제가 일본을 자주 가는데
일본 아이들은 옷 입은 게 지저분해요
흙도 묻어있고
그런데 엄마들이 야단을 안 치고
그냥 데리고 다녀요
그런데 우리 아이들은 깔끔해요
강아지들 같이
강아지 닦아줄 때
애도 같이 닦는지
강아지같이 이쁜데
근데 튼튼하지가 않아요
이제 애들 얘기 나왔으니까
이제 약간 세는 얘기를 하는데
요새 엄마들이 너무 지나치게
아이에 대해서 집착을 해서
교사들이 스트레스 받는다고 했잖아요
근데 저는 이제 여러 나라를 다니면서
부모가 아동들을 키우는 모습을 봤는데
우리나라는 정말 문제인 게
일본 같은 경우에
유치원 애들이 겨울에도 반바지 입고
유치원 가요
그리고 소풍 가면
엄마들이 안 따라가요
다쳐도 엄마들이 관여 안 해요
중국 애들도 겨울에 반바지 입어요
유럽 애들은
스웨덴을 갔는데
4살, 5살짜리 애들이 소풍을 가는데
비가 왔어요
비가 오는데 우비만 입고
모자도 안 쓰고
봉사자 둘이
그 4살, 5살짜리 애들을
데리고 가는 거예요
그런데 부모가 없어요
스웨덴에 사는 교민이
스웨덴 애들은 감기를 모른대요
이렇게 다른 나라 애들은
어릴 때부터 튼튼하게 키워요
그런데 우리 애들은 너무 약하게 키우는 거예요
엄마들이 아이들에 대한 사랑은 알겠는데
내 새끼를 너무 과보호하게 되면
얘가 강아지가 돼요
사람이 튼튼해지려면
우리 밖으로 나가야 돼요
벌판을 뛰어놀아야 되거든요
뛰어다니다가 다치기도 해야 돼요
그런데 우리나라 엄마들은
애들을 개 키우듯 키워요
반려견처럼
그리고 선생님이 뭐라고 했다고 하면
난리를 쳐요 선생님한테
제가 걱정이 되는 것은
이렇게 자란 애들하고
정말 강하게 자란 애들하고
나중에 어른이 돼서
경쟁을 해야 되잖아요
글로벌 시대니까
다른 나라 애들하고 경쟁을 해야 되는데
정신력으로 체력으로 경쟁할 수 있을까?
그 의구심이 계속 드는 거예요
근데 뭐 지금 엄마들한테
그런 얘기해도
씨도 안 먹히고
어쨌든 다른 나라에서는
아이들을 굉장히 강하게 키운다는 것
아직 결혼하지 않으신 분들께서는
그거 생각하시면 좋겠어요
우리 애가 이쁜 건 좋은데
얘가 어른이 된 다음에
다른 나라 애들하고 경쟁할 때
어떤 상태에 있는 게 좋을까
한번 생각해 보시면
지금 어떻게 키울지가
그게 생각이 떠오르실 겁니다
아토피 중에서 정신적 아토피라는 게 있습니다
정신적 아토피 중에
대표적인 게 세심증이라는 게 있어요
죄를 안 짓기 위해서
산다라는 것이 중세영성이었어요
행복하게 사는 게 목적이 아니고
죄를 안 짓기 위해서
죄를 안 짓는 이유가 뭐냐?
천당 가려고?
하느님 마음을 기쁘게 해드리려고
그게 신학적인 테마였는데
그래서 많은 사람들이
세상을 피해서 도망을 갔어요
사막으로 도망간 사람들 많았죠
초대교회 때 교부들이 사막 수도원을 만들고
거기 가서 산 사람들이 꽤 많았어요
지금은 이제 문화재가 되고
관광지가 되어버렸는데
그 옛날에는 그게 아니라
구원을 받기 위해서
사람들하고 세속 사람들하고
같이 있으면 욕망을 느껴야 되고
죄를 짓게 되니까
아예 피해서 도망을 갔던 거예요
그래서 사막에 수도원이 생겼고
또 사막에 있는데
사람들이 찾아와
그랬더니 절벽 중간에다
수도원을 만든 거예요
아무도 못 오게
그리스에 가면 산 꼭대기에 수도원 생긴 거 보셨죠?
그게 도망간 거예요
세상을 피해서 거기서
평생 자기들끼리 기도하면서
천당에 가길 바랬던 사람들이죠
봉쇄수도원도 그런 의미에서 만들어진 거예요
세속과의 차단을 시키는 거죠
초대교회 때 가장 심각했던 거는
수도자들 중에서
자기 목에다가 개목걸이를 걸고
개장에서 산 사람도 있었어요
가장 이렇게 괴이했던
그런 사람들이 있는데
어쨌건 그런 사람들이 갖고 있는 문제가 뭐였냐?
세심증이었어요
대인기피증도 굉장히 심했고
그러니까 사람과의 접촉을
아예 안 하는 데다가
만약에 어떤 사람을 만났다
그러면 들어와서 계속 씻는 거예요
세속을 닦아야 된다고
그래서 생긴 게 정결례예요
정결례가 그렇게 좋은 의미로 생긴 게 아니다라는 거죠
자 이렇게 그 세상을 피하고
도덕적으로 살겠다고 하는 사람들이
그러면 행복했나?
행복했을까요?
아니에요
행복하지 않았어요
그렇게 산 사람들을
그래서 영성심리학에서는 뭐라고 얘기하냐면
도덕적 자학자 그랬어요
도덕으로 자기 자신을 처벌하는 거예요
도덕적 자학자라고 하거든요
모럴 매저키즘이라고 하는데
(모럴 매저키즘 : Moral Masochism)
이렇게 설명합니다
도덕적 자학자라는 말은
1924년에 프로이드가 처음 사용한 말이다
지나치게 양심적인 사람
자, 자기의 성공을
자기가 못 견뎌하는 사람
내가 성공했는데
그거를 기뻐하지 않는 거예요
이해가 안 되시죠?
근데 이게 중세 때
이런 사람들이 많았어요
겉으로 보기에는
아주 열심한 신앙인 같은데
내면은 행복감 없이 피폐한 사람
겉으로는 성인처럼 보이는데
뭔가 석연찮은 느낌을 주는 사람
이들은 자신을 혹독하게 대하는
자기 고문을 자기 성찰이라고 하면서
매일 자학적인 행위를 한다
그래서 마음이 늘 피투성이다
이들은 모든 면에서
자기가 부족하다고 느끼고 있다
지나치게 겸손한 사람들이 여기에 해당돼요
어떤 사람이 되게 열심히 살아요 칭찬했는데
아 신부님 저 그런 사람 아니라고
저는 죄인이라고
근데 옛날에는 그렇게 얘기를 하면
저 사람 참 겸손하다 그랬어요
근데 그거 겸손이 아니에요
자기 자신을 자학하는 거예요
현대에서의 겸손이라는 거는
자기를 있는 그대로 봐주는 걸 겸손이라고 그래요
근데 예전에는 그렇게 안 하고
자기의 부정적인 면만
이것이 자기다라고 하는 것을
그걸 겸손이라고 생각했는데
그건 사실 겸손이 아니라
도덕적인 자학이었다라는 것이죠
그런데 이분들이 독특한 게 있는데
이 사람들이 굉장히 싫어하는 사람들이 있어요
심지어 그런 사람들은 마귀라고 얘기를 해요
그런데 그런 사람들이 누구냐?
자기 자신하고 닮은 사람이에요
우리 마음 안에는 긍정적인 자아상도 있지만
부정적인 자아상도 있어요
긍정적인 면과 부정적인 면이 있거든요
옷으로 예를 들어볼까요?
내가 외출을 나가는데
정말 입기 싫은 옷을 입고 나갔어요
근데 저쪽에서 나하고
똑같은 옷을 입은 애가 와
그럴 때 기분이 어떨까요?
피하고 싶죠
그게 바로
우리 마음 안에도 있다는 거예요
우리 마음 안에도 내가 싫어하는 내가 있어요
근데 그 부정적인 자기하고
닮은 사람을 보면은
화가 나기 시작해요
여러분들이 만난 사람들 중에 이유 없이
미운 사람들이 있어요
그게 여러분들하고 닮은 사람이에요
이걸 인정하는 게 너무 힘들어요
예수님이 원수 사랑하기를
네 몸같이 하라
그런 게 이것 때문에 그런 거예요
내가 진짜 죽도록
미운 원수 같은 놈이 나랑 닮은 놈이야
심리치료 훈련 받을 때
마지막 단계 하는 훈련이 이거예요
저도 처음에는 그럴 리가 있겠어?
라고 생각했어요
근데 신부들 중에
정말 제가 싫어하는 놈들이 있거든요
어느 날 봤더니 나하고
비슷하게 말을 하고 있는 거예요
아 진짜 맞구나
이거를 그래서 부정적 투사라고 얘기를 해요
부정적 투사는 그 언어의 어휘에 따라서 농도가 달라요
아우, 쟤 싫어
그거는 내가 나를 싫어하는 거예요
'쟤 미워.'
그럼 내가 나를 미워하는 거예요
'아, 저거 마귀 새끼야.'
내가 나를 마귀라고 생각하는 거예요
이게 내적 관계가
외적 관계로 연장된다고 얘기를 해요
여기서 벗어나는 사람은 아무도 없어요
그러니까 우리가 성인이 된다는 건 뭐냐 하면
내 안에 모든 것이 다 완벽하게 되는 게 아니고
내 안에 있는 부정적인 것들을
내가 다 보는 상태
그게 성인이 됐다고 하는 거예요
그래서 성인들은 겸손할 수밖에 없는 거예요
자기 안에는 부정적인 게 많이 보이니까
간혹 가다가 또 이 자학적인 성격의 사람들이
다른 사람들이 자기를 멸시하게 만드는 경우도 있습니다
뭐 여러분들은 아 그럴 수가 있을까
생각할지 모르겠는데
중세 때는 그런 사람들이 많았어요
이 사람들이 다른 사람들이
나를 멸시하게 한 이유가 뭐냐면
그리스도께서 세상 사람들한테 멸시받았기 때문에
나도 주님처럼 멸시를 받겠다
이게 신조였어요
예수님이 왼빰을 때리거든
오른빰을 내주라고 했잖아요
그것도 진짜 실천한 사람들
그런데 이런 사람들이
예전에는 성인 대접을 받았어요
사실은 성인이 아니라
신경증 환자들이었던 거예요
지금도 많은 신자분들이
예수님은 불쌍한 분,
애처로운 분, 희생양,
우리 죄를 대신해서 돌아가시는 어린 양
이렇게 이미지화시켜서
기도하는 분들이 많은데
그거 착각이에요
예수님은 그런 분 아니었어요
예수님은 전사였어요 전사
그 당시에 지금으로 말하면
그때 재야 운동권 투사였어요
열혈 청년이었어요
30대 열혈 청년
물불을 안 가렸던 거예요
그 당시에 바리사이들은 다 기득권층이었잖아요
거기다 대놓고
정면으로 비판을 한 거예요
그러니까 지금으로 말하면
보좌신부가 주교님한테 가서 그걸 했던 거예요
예수님이 십자가에 돌아가신 것을
우리 죄를 대신해서 돌아가셨다는 것은
후대 신학에서 신학화한 것이고
실제로는 당신이 괘씸죄에 찍혀서 죽은 거예요
정치범으로 죽은 거죠
반체제 운동하다가
예수님은 타협을 전혀 안 했던 분이에요
예수님이 가끔 농담 삼아 얘기하는데
예수님 만약에 타협을 잘 하셨으면
오래 사셨을 거라고
너무 일찍 돌아가신 게
그냥 당신 성격 그대로 이렇게 직설적으로 비판해서
그래서 그 당대 사람들한테 찍혀서
죽음을 당하셨다라고 얘기를 해요
성서학 공부하는 사람들은 다 알아요
예수님이 얼마나 열혈 청년이었냐면,
그림을 보면 온유한 예수님 나오잖아요
그거 가짜예요
진짜는 뭐냐
성전에는 들어갔는데
거기서 환전상들이 장사하고 있었잖아요
상을 뒤집어 엎었어요
남이 장사하는데
그 상 뒤집어 엎는 게
그거 쉬운 일 아니거든요
아무나 할 수 있는 거 아니에요
만약에 제가 본당에서
불우이웃돕기를 하기 위해서
신자분들한테 장사를 하라고 시켰어요
그런데 보좌가 나타나더니
어떻게 성전에서
이렇게 돈벌이 할 수 있냐고
상을 다 뒤집어 엎으면
제가 그 보좌를 어떻게 보겠어요?
주님의 제자?
그렇게 안 본단 말이죠
그 당시에는 더했죠
예수님은 율법학자들하고도
맞짱 토론을 했던 분이고
아닌 건 아니다라고
분명히 얘기했던 분이에요
성서에도 이해할 거면
이해하고 안 이해할 거면
아니라고 하라고 그러셨어요
또 어떤 분들은
예수님이 십자가를 지고
날 따르라 자기 고통을 짊어지고
예수님의 고통을 짊어지고
따르라고 그렇게 해석하는 분이 있는데
그 말씀도 그런 의미가 아니에요
십자가를 치고 나를 따르라고 한 것은
전쟁터에 나가는 장수가
부하들한테 나를 따르라고 한
그 말이에요
그 말
전쟁터에 나가는 장수가 한 말이었어요
그거를 교회에서 반대로 해석을 해버린 거예요
그러니까 신자분들이 늘 예수님 생각하면
마음이 애잔하고
불쌍한 분
뭐 이렇게 그냥 그래요
근데 그거 아니에요
가끔 제가 본당신부 할 때
신자분들이 뜬금없이 와가지고
혼자 사니까 외로우시죠?
안 외로운데요
외로우실 텐데요
그러면서 신부님 생각하면
신부님 위해서 기도하다 보면
눈물이 나요
그런 얘기를 하면 반가울까요? 무서울까요?
무서워요
여러분들이 십자가 앞에 가서
주님의 희생
이러면서 눈물을 흘리면
예수님이 마음이 어떻겠냐고요
그래서 그분이 고개를 들지 않는 거예요
딴 데 가고 싶은데
십자가에 매달려서 딴 데 갈 수는 없고
그냥 고개를 돌려버린 거예요 그냥
자, 도덕적 자학자들은 불행을 좋아합니다
인간은 원래 행복을 추구하는 존재인데
불행을 좋아한다고 하면
납득이 안 가실지 모르겠는데
불행을 좋아하는 이유가 뭐냐 하면
이런 거예요
애들이 잘못을 했어
근데 엄마가 야단치기 전에
자기가 자기한테 먼저 벌을 줘
자기가 자기한테 면죄부를 먼저 주는 거예요
이게 도덕적 자학자들이 쓰는 방법이에요
큰 잘못을 한 아이가 작은 잘못을 저질러서
큰 죄에 대한 벌을 피하려는 것하고 같은 심리다
라고 얘기를 합니다
여기에서 나온 게
군대에서 군대 가면은
매도 먼저 맞는 놈이 낫다라는 말이
여기서 나온 거예요
어떤 상담가가 이런 얘기를 했어요
결혼에 파탄,
사랑하는 사람의 죽음,
실직 또는 갑작스러운 실망을 겪은 뒤에
자기 학대를 하는 사람들을 종종 목격합니다
자신을 벌주기 위한 하나의 방편으로
의식적, 무의식적으로
자신에게 고통이 되는 행동을 하는 것입니다
자신을 벌하기 위해서
스스로 자동차 사고를 냈다고 털어놓는 사람들도 있습니다
자기가 인간 망종임을 타인에게 보여주기 위해서
의도적으로 계속 못되게 구는 사람들도 있습니다
심지어 스스로 벌을 받아 마땅하고
여기는 형태로써
타인으로 하여금 자신을 해치도록 허용하는 경우도 있습니다
예를 들면
아내가 남편이 자신을 학대하도록 허용하는 경우입니다
이런 행위를 하게 된 저변에는
자신이 잘못을 저질러 쓸모가 없으며
벌을 받아 마땅하다는
근거가 깔려 있습니다
내가
죄를 많이 짓고 산다고 생각하잖아요
그러면 벌을 받아야겠다는 생각을 갖는 거예요
그런데 이런 마음을 가진 분들이
열심한 신앙인들 중에 의외로 많아요
지내다가 내가 어떤 문제가 생겼어
그러면 제일 먼저 떠오르는 게
내가 죄를 지어서
이런 일을 당하는 거야
이거 신심 아니에요
근데 저도 그거에 가스라이팅 당했는지
저도 그 생각을 많이 해요
뭔 일이 잘 안 되면
과거에 잘못했던 일들이 막 떠올라
네가 이렇게 잘못을 살았으니까
지금 벌받는 거야라고
그 생각이 그냥 저절로 떠올라요
그걸 이제 오토매틱 쏘트  라 그래요
(Automatic Thought, 자동적 사고)
자동적으로 떠오르는 생각인데
이건 가스라이팅 당해서 그런 거예요
별로 좋은 생각이 아니다라는 거죠
그냥 이런 경우가 있었어요
어떤 신부가 한 자매를 좋아해서 환속했어요
둘이서 결혼해서 사는데
이 신부가 얼마 지나지 않아서
병이 났어요
근데 병원을 안 갔대요
하느님이 나한테 벌을 주는 거라고 생각했다
그게 작은 병이었는데
중병을 만들었어요
근데 이렇게 사는 사람들이
후회로 많고
중세 때는 이런 신심이 그냥 보편화 돼 있었어요
병원을 안 갔어요
치료 안 받고
그냥 나는 이 병이
내 죄에 대한 보속이라고 생각했어요
이게 굉장히 오랫동안 내려온 병적인 신심이에요
제가 영세 언제 받으셨어요?
물어보는데
어릴 때 받았어요. 오래됐어요.
그런 분들 만나면 걱정이 되는 거예요
이런 거에 가스라이팅 당하셨을까봐
굉장히 많아요
이들의 극단적 사고는 인간관계를 파괴한다
누구도 완벽할 수 없고
누구도
자기를 신처럼 이상화시킬 수 없는데도 불구하고
자신을 이상화시킨다
이들은 자신보다 다른 사람들을 더 배려하고
자신에게는 무관용,
심지어 혹독하기조차 하다
헌신적이다
자기 먹을 걸 남에게 주고
자기 행복을 포기한다
이것을 극단적 이타주의라고 해
극단적 이타주의는 이타주의가 아닙니다
자학형이에요 자학형이에요
제가 청소년기 때 수도원을 가려고 준비를 했거든요
같은 생각 가진 사춘기 애들끼리 모임을 가졌어요
모임의 이름도 정하고
고삐리들끼리 매일 같이 미사 보고
14처 같이 하고
묵주기도 같이 했거든요
그리고 항상 영적 독서를 했어요
준주성범이라는 책을 굉장히 많이 봤어요
이미타시오 크리스티(Imitatio Christi)라고 그래서
준주성범이라는 책이 있어요
지금도 그 책이 출판사에 가면 있는데
서구에 가면 있는데
그거 별로 권장하고 싶지 않은 책이에요
내용이 다 학문도 헛되고
세상도 헛되고
기도만 하라라는 거예요
봉쇄수도원에서도 안 쓰는 책이에요
근데 그걸 일반 신자들이 보는데
사춘기 때 본 거예요
사춘기 때 그렇게 살아야지
수도원에 갈 수 있고
성인 신부가 될 수 있겠다고 생각했어요
그런데
이게 시간이 가면서
이상한 현상이 생기는 거예요
내가 굉장히 많은 죄를 짓고 산다는
그런 병적인 자의식이 생긴 반면에
다른 사람들을 무시하는 마음이
동시에 생긴 거예요
그러니까 수녀님들을 우습게 보기 시작했어요
나보다 기도 안 해
나는 영적인 삶을 살고 있는데
수녀들은 나보다 안 하는 것 같아요
무시를 했어요
그게 이제 전능감이라는 거거든요
지나치게 영적인 생활에 빠져들게 되면은
자기 스스로 전능자라는 마음이 생겨요
유아기적 전능감이 그렇게 변질된 거예요
그러면 다른 사람들하고 안 만나요
말도 섞기 싫은 거예요
그 영적 캐릭터를 안에서
영적인 대화만 해요
그런데 그게 병적인 집단이라는 걸 몰랐어요
결국 고등학교 졸업할 때 해체가 돼서
거기서 빠져나오는 안 했는데
지금도 그 기억을 가끔 하는데
신자분들 중에 항상 기도하는 분들이
그런 모습을 가진 분들이 있어요
성당에 나오는데
신자들하고 안 어울려
미사는 하는데
본당 신부하고 눈도 안 맞죠
수녀님들하고 얼굴도 안 마주쳐
자기들끼리 모여요
그거를 영적 카르텔이라고 얘기해요
별로 건강하지 않은 모임이에요
그 사람들이 갖고 있는 특징이 뭐냐?
자기 처벌이에요
계속해서 이분들이 제일 좋아하는 기도가 14처예요
14처를 계속 돌아요
계속 돌아요
자, 도덕적 자학자들의
또 하나의 특징은
신체 이형장애라
그래서 자기 신체 부위에 대한 혐오감을 갖습니다
자, 여러분들이
음식이 너무 맛있어서
배 터지게 먹었어요
그 다음에 어떻게 하세요?
살이 쪘어
그걸 누굴 미워해야 돼요?
아니 내가 음식을 너무 맛있어서
많이 먹었으면
그 음식 만드는 회사를 원망을 해야 되는데
그걸 먹으면 배를 미워하는 거예요
자기 배를
자기 배를 때리는 사람들이 있어요
그런데 실제로 이걸 중세 때 수도자들이 그렇게 살았어요
그러니까 중세 수도자들은
하루에 두 끼 먹었어요
그것도 소식으로
하루 종일 일하고 기도하고 배고프잖아요
식탁에 앉으면 먹을 걸 보면
당연히 먹고 싶잖아요
그런데 주님을 생각하지 않고
먹을 걸 먼저 생각했다고
밥에다가 재를 뿌렸어요
그런 걸 신심행위라고 생각했던 게
중세 수도자들이었어요
우리가 여러분들이 성인이라고 생각하는 분들이 그렇게 살았어요
사실 우리가 갖고 있는 욕망들은
뇌에서 일어나는 거잖아요
뭘 갖고 싶은 것도
뇌에서 갖고 싶은 생각을 갖는 거잖아요
그런데 손이 가잖아요
손을 학대를 하는 거예요
발을 학대를 하고
그런 내 욕망을 표현하는 신체 부위를 학대하는 현상이
굉장히 심했어요
그러니까 음식에 눈이 팔리면 굶겼어요
그걸 단식이라 그래요
굶겨요
그리고
기도하다가 딴 생각이 나면
자기를 때려요 채찍으로
그게 수도원에 채찍이 항상 있었어요
자기가 자기를 때려
그를 편태라고 불렀어요
그렇게 사는 사람들을 다 성인이라고 믿었던 거예요
지금 생각하면 다 정신병자들이었던 거죠
그런데 문제는 그렇게 사는 사람들이
가톨릭 교회 안에서
이상적인 삶으로
계속 인식되어 내려왔다는 거예요
지금도 그렇게 사는 사람들을 성인시하는 경향이
아직도 남아있어요
본당에 나가면
신자분들이 본당 신부를 딱 보고
성인 신부, 아닌 신부로 구분을 하는데
그 기준이 뭐냐? 헐벗었냐? 팅팅하냐로
본당 신부를 봤는데
막 피골이 상접하고
옷도 막 허름해
차도 없이 맨날 그냥 헌 신발 끌고 다녀
그럼 성인 신부야
근데 잘 먹어서
혈색이 빵빵해
그럼 쟤는 아니야 라고
그런데 이런 분류법이
전세계적으로 지금도 여전히 내려오고 있는데
문제는 그렇게 성인 신부처럼 사는
그 친구들이 굉장히 자학을 많이 한다는 거예요
그런 사람들의 특징이
고해성사를 하루에 3번, 4번,
10번까지 세심증에 걸려있는 거예요
예를 들어서 지나가는 자매가 이뻐
잠깐 봤는데 흔들렸어
바로 고해성사 보는 거예요
고해신부도 참 못할 짓을 하는 거죠
저도 본당에 있을 때
10번까지는 아니고
그냥 3번 정도 찾아온
그런 친구들을 만났는데
나중에 목소리까지 알았어요
나중에 부탁했어요
그만 들어오라고
그게 집요해요
내가 안 된다
그러면 딴 데 가서 또 봐요
신부 그들 사이에서 소문이 났는데
굉장히 열심히 사는데
자학이 너무 심한 거예요
그렇게 사는 게
그게 예수님이 원하는 삶이 아니다라는 거죠
이렇게 도덕적으로 자학적인 삶을 살면 생기는
또 하나의 문제가 뭐냐
사기를 당하기 쉬워
종교 사기꾼들이 요새 굉장히 많이 생겼습니다
근래에 본당마다 신자들
몇 사람이 지도신부 없이
영적 공동체를 만드는 분들이 많아요
당신들끼리 영적 독서를 하면서
기도생활을 하는 거예요
굉장히 열심히 하는데
다른 사람 지도를 안 받으려고 해요
이분들이 갖고 있는 사람들에 대한 기준이 뭐냐면
본당신부들을 볼 때
아까 얘기한 그 기준으로 보는 거예요
본당 신부가 성인 신부냐 아니야로
근데 문제는
그 허점을 파고드는 애들이 생긴 거예요
제 후배 중에 하나가 환속을 한 놈이 있는데
얘가 사기꾼이 됐어요
성인 코스프레라 그래요
성당에 들어가서
하루 종일 기도해요
옷도 굉장히 검소하게 입어요
그렇게 하면 신자분들이 성인이다
라고 생각해요
그런데 이 녀석이 결국 나가더니
공동체 하나를 만들었어요
그리고 자기가 알던 신자들을
다 거기에 불렀어요
그 안에서 우리끼리 기도하자고
여기가 참교회라고
제가 이제 걔네들에 대한 자료를 MBC하고
JTBC에서 자료를 이만큼 받았거든요
그걸 다 읽어봤는데
이건 잘못하면
정신병동이 되겠다라는 생각이 들었어요
거기서 운영하는 방식 중에 하나가 뭐냐면
첫 번째 방식이 가둬요
일단 그 안에 들어가면
밖에 못 나가요
가족과의 연락도 다 차단돼요
핸드폰도 다 뺏고
가족과의 연락을 못하게 해요
가족과의 연락을 못하게 하는 이유가 뭐냐?
육정을 끊어야 된다는 거예요 육정
그러니까 영적인 가족이
진짜 가족이고
혈연관계인 가족은 그거는 육정이다
끊어라
그 연락을 차단돼요
그렇게 차단시키는 이유가 뭐냐면
외부 정보가 들어올까봐 그러는 거예요
혹시라도 뉴스에서 자기들 얘기가 나오는 걸
신자들이 듣고 동요할까봐
아예 그런 외부와의 연락 수단을 다 없애버리는 거죠
두 번째가 더 심각한데
정신적인 감옥을 만들어요
종교적인 가스라이팅은 진짜 무섭거든요
피지에서 여자 목사가
신도들을 노동착취를 했어요
그리고 신도들을 때렸어요
근데 그 신도들이
여자 목사한테 매달리면서
자기들을 버리지 말아달라고
그게 동영상으로 떴어요
인간의 뇌는 가스라이팅 당하면
판단력을 상실을 해요
이렇게 갇혀진 상태에서 가둬진 상태에서
똑같은 얘기를 들으면
뇌가 거기에 적응을 해버려요
판단력을 상실을 해요
그런데 얘네들이 그 짓거리를 한 거예요
신자들을 매일 미사를 보게 한 데다가
더 심한 게 매일 자기 성찰을 하게 했대요 매일
그리고 매일 고해성사를 보게 한대요
그것도 1:1로
자 여러분들이 만약에 어떤 신부한테
매일 고해성사를 봐요
그러면 시간이 가면서
그 고해신부가 어떤 사람으로 보일까요?
굉장히 이상적인 사람으로 보이기 시작해요
그 사람이 나를 가스라이팅 한다는 생각
전혀 안 들어요
그러니까
고해신부는 나의 모든 치부를 다 알고 있잖아요
그러면 노예가 될 수밖에 없어요
그거를 얘네들이 하고 있었던 거예요
그러니까 사람들이 가해자를
자기들의 정신적인 지주를 생각하고
이상화시키고 신격화시키고
본인들이 또 자기들은 다음에 교황이 될 사람이라고
신자들한테 가스라이팅 한 거예요
그러다 보니까
신자들이
자기들이 사는 데가 천국이니까
돈이 무슨 소용이 있어요?
자산을 다 헌납한 거예요
그 갇힌 데에서 제대로 먹지도 못하고
제대로 쉬지도 못하고
항상 기도하고 일하고
급여도 제대로 못 받고 일을 해요
그리고 거기가 천당이라고 생각하니까 나오질 않는데요
근데 제가 그 방송사에서
제보 받은 거에 의하면
거기 들어가 있는 사람들이
한 200명 정도 된다 그러는데
공동체가 뭐 5군데인가 있다는 얘기를 들었어요
근데 걔네들이 신도들한테 뜯은 돈이 300억 정도
심각한 거죠
그러니까 사이비 종교에 빠지면
사이비 교주들이 한결같이 하는 말이 있어요
여기서 영적인 삶을 사는데
물적인 게 뭐가 필요하냐?
다 내놔라
여러분들 어차피 내가 천당으로 다 데려갈 거다
천당 가봐야 이 돈 소용없다
그냥 여기다 다 내놔라
그렇게 얘기를 하는데
가스라이팅 당하면
그거에 대한 판단력이 없어져요
인간의 뇌는 그렇게 똑똑하지 않아요
그래서 그거 다 내놓는 거예요
그 피해자들 뿐만이 아니라
피해자의 가족들도
지금 굉장히 많은 상처를 받고 있다는 거죠
자,
자기 성찰를 많이 하게 되면
종교적 우울증이라는 거에 걸리게 됩니다
종교적 우울증에 대해서 이렇게 얘기해요
자기 비하의 우울증에 걸린 사람들은
한동안은 주변의 관심을 받지만
계속되면 기피 대상이 된다
관심을 기울여 함으로
에너지가 소모되고 같이 있으면
부정적 감정이 전염되어서 불쾌해지기 때문이다
또한 그런 사람과 오래 지내면
별로 얻을 것이 없기 때문에
결과적으로 관심을 가져주는 사람들은
점차 그를 멀리하게 되고
그래서 더욱 우울해지고
그럴수록 사람들이 더욱 기피하는
악순환의 고리가 생기게 된다
이처럼 처음에는 다른 사람들의 위로와
격려 같은 보상을 받기 위해서
시작된 자기 비하의 행동이
다른 사람들을 짜증나게 하고
그로 인해서 보상이 감소되어
우울증을 겪게 되는 것이다
그런데 이런 습관을 쉽게 버리지 못하는 것은
무엇 때문인가?
본인의 마음 안에 있는
병적인 컴플렉스
속된 말로 걸인 심리가 있어서 그런 것이다
나는 하느님 앞에서 늘 죄짓고 살아요
나는 왜 이렇게 똑같은 죄만 짓고 사는지 모르겠어요
이거 그냥 한두 번 들으면 괜찮은데
그걸 맨날 똑같이 한다
그러면 똑같은 얘기를 반복해서
안 좋은 얘기를 똑같이
반복해서 매일 한다 그러면
사람들이 그 사람을 받아줄까요?
안 받아줘요
피하죠
그런데도 그 상태에 들어간 사람들은
거기서 벗어나질 못해요
그러니까 걸인심리라고 했는데
종교적으로도 동냥하는 게 있어요
나는 죄인이에요
나는 구원받지 못할 사람이요
이런 굉장히 중독적인 언어들이 있거든요
그런데 그 언어밖에 못 쓰는 사람들이 있는데
그게 바로 자기 성찰을 심하게 하는 사람들이 갖고 있는
일종의 신경증적인 증세다
이런 것 때문에
1970년에 중세 형성이
계속 이렇게 내려오다 보니까
가톨릭 교회 안에 우울증 환자들이
너무 많이 생긴 거예요
정신병자도 많이 생기고
수도원 안에서도 정신적 문제를 겪는 사람들이 많이 생기고
그리고 그런 걸 못 참아서
환속하는 사람들도 나왔어요
사제나 수도자가 환속하기 시작하니까
그래서 1970년에 교황님이
이건 교회의 위기다
그래서 그때 예수회 룰라 신부,
룰라라는 신부한테 대책을 마련하라
그래서 그 예수의 룰라 신부가
바티칸 그레고리안 대학에 영성심리학부를 만들고
그때부터 가르치기 시작한 게
자기를 사랑하라고
자기를 사랑하라는 얘기가 1970년대부터
가톨릭교에서 처음으로 시작된 거예요
그 전에는 자기를 미워하라 그랬어요
다른 사람을 사랑하고
자기는 미워하라고
자학적인 신앙을 권장해야 했던 거예요
심하게 자학한 사람들을 성의시했던 것이
너무 오랫동안 내려온 거예요
어떻게 보면
병적인 그런 신앙 공동체였는데
신자분들이 그런 거에 너무 익숙하다 보니까
그거 이외에 다른...
행복하게 산다거나
이런 거는 생각도 못했던 시절이
굉장히 길게 내려왔던 거죠
마르틴 루터가 반기를 들고 나간 다음에
이 성향이 더 강해졌었어요
가톨릭교회가 폐쇄적이 되고
폐쇄적인 영성이 계속 내려왔거든요
근데 그것이 1970년에
딱 일단락을 내리게 됐던 거죠
그래서 그때 이제 이 룰라 신부가
그레고리안 대학에 들어온 친구들한테 가르친 것이
제가 계속해서 그리는 거 있죠?
이거, 이거예요
우리는 이 관계 중에서
제일 먼저 하는 것을
하느님과의 관계라고 생각해요
근데 영성심리학에서는 그렇게 얘기를 안 해요
여기가 제일 먼저 해야 되는 거라고
그러니까 내가 나를 사랑해야지
사랑받은 내가 다른 사람을 사랑하고
하느님을 사랑할 수 있다는 거죠
그런데 그동안에 내려온
전통적인 영성은 여기가 먼저였어요
하느님을 사랑하고
다른 사람들을 사랑하고
자기를 미워하라고 그랬어요
이건 아니다라는 거죠
이게 먼저예요
내가 나를 사랑하는 게 먼저예요
내가 아무리 죄를 많이 지었어도
내가 아무리 내가 보기에 한심하더라도
그래도 사랑해줘야 돼요
내 안에 있는 나는 내가 키우는 아이예요
여러분들이 자식들 다 키우셨으니까
애들이 친구들한테 잘 지내게 하려면
또 성당에 잘 나가게 하려면
또 성당 나가 이렇게 하면 안 돼요
청춘의 애들 중에
냉담하는 애들이 굉장히 많거든요
왜 성당에 안 나오냐고 했더니
엄마 때문에 안 갔대
어릴 때부터 성당 안 가면 안 된다는 얘기를
너무 많이 들어서 질린다는 거예요
성당에 가면 밖에 있는 친구들도 못 오는다고
성당에 갔더니
보좌신부가 막 강론때 야단치고
자기는 성당 가면 불행하대요
그래서 안 가고 싶다고
엄마에 대한 트라우마가 있다는 거예요
성당에 가게 만드는 방법은
엄마들이 성당에 가서 즐거워야 돼요
애한테 강요하면 절대로 안 돼요
제일 중요한 거는
엄마가 애를 이뻐해야 돼요
그러면 애들이 엄마를 따라가고 싶어요
근데 이놈의 새끼가
성당도 안 가고
공부도 안 하고
너 그리고 친구들하고 잘 지내!
이렇게 얘기를 했어요
그러면 얘가 친구들하고 잘 지낼 거예요? 아니에요
반대로 가요
청개구리 심보로
그러니까 정말 내가 아이가 행복하게 살길 원한다면
정말 내가 행복하게 살길 원한다면
나를 사랑하고
애를 먼저 사랑해야 돼요
여기가 먼저가 아니에요
여기가 먼저예요
그래서 제가 쓴 책 껍데기 밑에 보면
끝까지 자기 자신을 사랑하라고 붙여놓은 게
이것 때문에 그런 거예요
내가 나를 사랑해 주지 않으면
누가 나를 사랑해 주겠어요?
굉장히 중요해요
근데 오랫동안
우리는 내가 나를 사랑하는 건 이기적이다
라고 그렇게 공부해 왔습니다
근데 그 이야기 자체가 틀린 거예요
내가 나를 행복하게 해줘야지
내가 내 행복을 남들에게 나눠줄 수가 있어요
자, 하느님을...
많은 신자분들이
하느님을
행복의 하느님,
따뜻한 하느님으로 생각하지 않아요
굉장히 엄한 하느님이라고 생각해요
그러면 하느님을 본 적도 없는데
왜 그렇게 생각할까요?
자기 아버지의 투사거든요
예전에 철학자 포이어바흐가
(포이어바흐 - Ludwig Feuerbach)
하느님은 인간의 투사다라고 얘기를 했어요
그런데 그거를 신학교에서는
이놈은 무신론자다라고 가르쳐줬어요
무신론자가 아니었던 거예요
실제로 우리가 갖고 있는 하느님이라는 이미지는
내 아버지이라는 이미지하고 겹치는 경우가 거의 대부분이에요
그리고 아버지가 나를 또 엄격하게 대했어
그러면 나도 나를 또 엄격하게 대하게 되고
나는 그런 하느님을
엄격한 하느님으로 인식하게 돼요
이게 연결고리에요
근데 이 연결고리를 선순환으로 바꾸고 싶으시면
여기가 아니라
여길 먼저 하셔야 돼
그래서 주무시기 전에
아까 제가 자기 전에
자기 반성 하지 말라고 그랬잖아요
자기 전에 해야 될 일은
내가 나를 칭찬해 주는 거예요
오늘 하루 동안 사느라고 고생했다
또 과거 일이 떠오르면
그때는 네가 힘이 없었잖아
이해를 해 주는 거예요
내가 나를 이해해 주고 칭찬해 주고
내가 나하고
이렇게 친밀한 대화를 하게 되면
내 마음이 그 다음부터
자기가 선택을 해요
'아 이제 사람들하고 잘 지내야겠네'
'아 이제 성당에 가서 기도해야 되겠네'라고 강요가 아니라
내가 얘를 인정해 주면
얘가 그 다음부터 알아서 해요
자기 마음을 몰아붙이지 마세요
자기 마음으로 대화하고
특히 잠자기 전에
자기 자신하고 깊이 있는 대화를 해보세요
계속 얘기를 하다 보면
잠에 떨어져요
그게 불면증을 고치는 방법이에요
절대 야단치시면 안 됩니다
다음 달 강의는 마지막 주에 합니다
넷째 주 토요일날 하고요
그리고 강의실은 3층에서 할 겁니다
여기는 너무 작아서 듣느라고 고생하셨고요
복음적으로 사는 분들이 있는데
가톨릭교회가 교회법으로
이분들을 성당에 못 오게 막고 있구나
그 생각을 참 많이 했어요
교회법, 복음이 먼저잖아요
근데 가톨릭교회는 교회법이 먼저인 거예요
교회법을 걸어서
너는 성당에 나올 수 있고
너는 못 나오고
너는 영성체 할 수 있고
너는 못하고
이거는 바리사이들이 했던 짓인데
우리가 지금 그 짓거리를 하고 있는 거예요
그래서 최소한 제가 하는 미사에서만큼은
교회법이 아닌
그냥 복음대로 그렇게 미사를 하고 싶다고
그래서 아까 고해성사 안 보셨어도
그냥 나오시라고 했던 겁니다
예수님은 사람을 가리지 않았던 분이에요
다 만났거든요
그 당시에 세리, 매춘부 다 만났잖아요
근데 지금 가톨릭교회는 왠지 모르게
귀족교회가 되어가고 있어요
계급을 나누고 들어올 사람 못 들어올 사람을 가리고 있어요
제가 꽤 오래전에 영상을 하나 봤는데
에티오피아 정교회 신부인데
에티오피아 정교회 성당 밖에서
신자들이 성당 벽을 손을 짚고
막 우는 거예요
울고 있어요
근데 정교회 신부는 빙글빙글 웃고 앉아있어요
기자가 가서 저 사람들이 왜 우냐 그랬더니
성당에 못 들어올 사람이래요
그 신부가 성당에 들어올 사람,
못 들어올 사람을 구분짓는 역할을 하고 있는데
그 자식,
그 자식 따귀를 때리고 싶었잖아
네가 무슨 권한이 있는데
네가 여기서 사람을 가려
근데 그때 화가 났는데
우리가 비슷한 걸 하고 있어요 교회법으로
성당은 죄 지은 사람들,
자기 상처가 많은 사람들이 와서 치유받는 곳이거든요
근데 지금은 반대가 된 거예요
이거는 옳지 않다라고 생각합니다
그래서 최소한 이 작은 공동체만이라도
그냥 스스로 죄인이라고 생각하는 사람들,
스스로 상처가 많다고 생각하는 사람들은
그냥 오시라고
아까도 말씀드렸지만
옛날에 영세받은 분들은
그런 병적인 종교적 신념의 가스라이팅들을
참 많이 당했어요
이제 그거를 바꿔갈 때가 됐거든요
1970년에 바꾸라고 얘기했는데
한국 가톨릭계는 아직도 잘 안 바꾸고 있어요
계속 바꿔야죠